Diciamo delle società politiche in cui viviamo, no?
Abbiamo voglia di interagire, abbiamo voglia di dire la nostra,
abbiamo voglia di pesare quando diciamo la nostra.
Io devo dire, con orgoglio se mi hai consentito dirlo,
che questa se vogliamo è più una caratteristica dell'elettorato di sinistra, di centrosinistra,
che non una caratteristica universalmente diffusa.
C'è anche chi si contenta a questo mondo di fare il tifo per il proprio leader politico
e quindi di assistere allo spettacolo tifando per il suo.
Per una serie di ragioni la gente che sta con noi è gente che ci sta in quanto sa che si può sentire più coinvolta
e soffre una delusione amara se non ci sente coinvolta.
Tanti dei problemi che abbiamo tra i nostri ulivi sono legati a questa tematica di fondo.
Ora questa tematica di fondo pone dei problemi non facili da risolvere
quando tu hai livelli istituzionali che sono particolarmente lontani da dove stai te.
Non a caso quelli che studiano la democrazia e ti spiegano come e dove funziona
ti dicono che in fondo l'ideale contesto della democrazia è il contesto locale
dove acchiappi il sindaco e gli dici ragazzi questo non va bene e lui ti deve rispondere perché ce l'hai lì.
E più sali e meno questa possibilità di interagire direttamente obiettivamente c'è.
Naturalmente quando hai organizzazioni territorialmente grandi che hanno una storia che si è potuta formare
all'interno di questa storia ai giornali che parlano di questo contesto più generale
ai partiti politici che si impegnano in primo luogo a questo livello più generale
l'Europa da questo punto di vista è nascente proprio.
Insomma ancora le nostre vite politiche tendono ad essere organizzate sui livelli locali regionali nazionali.
Ora Giovanni ci soffrirà un pochino se dico una cosa ma Giovanni è una persona di intelligenza assolutamente superiore
quindi la dico e sono certo che questa premessa mi preoccupa molto.
Nel senso che a me è capitato più volte di sostenere che per rendere più vicina l'Europa ai cittadini
è importante stabilire un raccordo tra le istituzioni europee e gli stessi parlamenti nazionali.
In genere i parlamentari europei non sopportano che si dica una cosa simile perché dicono
io sono eletto democraticamente parlamentare europeo altrettanto democraticamente quanto eletto un parlamentare nazionale
e quindi stia a casa non rompa le balle e all'Europa ci penso io.
Questo è l'atteggiamento a volte non così esplicito.
Non è così nel senso che un grande sistema democratico è un sistema che deve funzionare un po' a rete
e quindi è fondamentale che noi abbiamo un parlamento in Europa nel quale eleggiamo i nostri rappresentanti
ma non bastano di là affare da legame continue e permanente.
Te pensa Giovanni uomo energico, giovane, dinamico, ecc.
C'è una circoscrizione che come fa tutti i weekend a incontrare i suoi elettori, a sentirli, a risentirli
usa anche tutti i weekend ma magari nel giro di due anni in un posto ci riesce a andarci una volta sola.
Un parlamentare come me che rappresenta la Maremma nel Parlamento nazionale
ha la possibilità di sentire il polso della gente che lo ha eletto, della gente con molta maggiore frequenza
è un dato oggettivo e quindi di questa rete noi abbiamo bisogno.
Ma questa rete è ancora insufficiente.
Le istituzioni europee continuano ad essere percepite come lontane.
L'idea di Costituzione era un'ottima idea ma in qualche modo si è sbrindellata via via che è arrivata verso l'approvazione d'euro molto più debole
e questo ci porta al punto chiave, al paradosso al quale tu sei arrivato, l'ambiente.
Ecco, noi abbiamo nella nostra vita talune e questioni cardine che quotidianamente ci angosciano, ci interessano, ci suscitano speranze
molte delle quali sono risolvibili esclusivamente a livello europeo, neanche più a livello locale e nazionale
ma esclusivamente a livello europeo.
Come si fa a incidere sull'ambiente oggi?
Certo, ciascuno ha il problema della sua discarica, ciascuno ha il problema dei suoi rifiuti speciali,
ciascuno ha il problema dei funi che escono da quella ciminiera o da qualcos'altro
ma tutti questi inputs che entrano nell'atmosfera poi creano dei problemi giganteschi
che hanno bisogno di grandi attori per essere affrontati e risolti soltanto con delle regole comuni
e dei comportamenti comuni stabiliti a livello come minimo europeo, noi possiamo fronteggiare la tematica dell'ambiente.
Prendi la questione che io ho sollevato l'altro giorno, che io considero una autentica emergenza per il pianeta
che è l'uso dei combustibili fossili nei prossimi anni per produrre energia.
Stiamo tutti percependo l'esistenza di questo problema, basta andare a fare il pieno di benzina
e il pieno di benzina oggi costa quello che costa non perché c'è una particolare congiuntura,
non perché i petrolieri ci scremano e ci scremano, si ha detto tra parentesi, insomma noi siamo tutti pro quota un po' proprietari dell'ENI
ma se l'ENI facesse qualche miliardo in meno di profitto e ci facesse pagare un po' meno la benzina
credo che ciascuno di noi ci riterrebbe di guadagnarci qualcosa di più.
I profitti dell'ENI sono arrivati ad un livello inaudito, veramente inaudito
e quasi quasi sembra che noi ne dobbiamo essere orgogliosi
noi siamo orgogliosi perché coi nostri quattrini consentiamo all'ENI di avere quei giganteschi profitti
ma lì finisce l'orgoglio di aver dato per questo
ma anche se tu ci togli quello, la ragione di fondo per la quale la benzina costa quello che costa
è che sta aumentando la domanda di energia nel mondo
e quindi non c'è più stagione, vi ricordate anni fa si diceva
ma l'inverno è stato freddo, in America hanno consumato di più
ora arriva la primavera, costerà di meno e costava di meno
l'estate è stata particolarmente calda, in America hanno acceso molti condizionatori
ma ora arriverà l'autunno e l'autunno arrivava
ora il prezzo non fa chi crescere
per una ragione che di per sé è sacrosanta
che ci sono alcuni miliardi di persone che in passato erano condannati alla fame
che ora finalmente si stanno sviluppando
e allora, ecco, io l'ho messa in questi termini
perché è quella che ci fa capire i termini del problema
ci avviciniamo al punto che 3 miliardi di cinesi ed indiani sommati
arriveranno a consumi di energia paragonabili a quelli che oggi hanno soltanto
750 milioni di europei e statunitensi sommati
vi rendete conto, cioè quattro volte
quello che noi consumiamo verrà consumato in questi paesi
se ancora useremo il petrolio
e questo è quello che scrivevo, i casi sono due
o il mondo finirà per guerre sanguinose per impadronirsi di questo petrolio
o finirà prima perché sarà arrivato The Day After Tomorrow
quello del film che ci ha raccontato in modo così efficace cosa succede
quando i ghiacciai si sciolgono
allora qui c'è un problema enorme
noi dobbiamo nel giro del numero più breve di anni
abbandonare i combustibili fossili e passare a fonti di energia rinnovabile non inquinante
nessun paese da solo può mettere in campo le risorse di ricerca
e di innovazione che sono necessarie per una cosa simile
come minimo c'è bisogno di uno sforzo di tutta l'Europa
perché noi da soli possiamo mettere qualche pannello solare in più
fasciare per benino i tubi perché non ci siano perditi
e quel 2-3% in meno lo consumeremo ma non risolveremo il problema
allora eccola, la vera questione dell'Europa
è di essere quella cosa che ci serve dannatamente
per risolvere questioni essenziali della nostra vita
e tuttavia o riusciamo a renderla più democratica di quanto oggi non sia
in modo da farla percepire come propria da tutti quei cittadini europei che la sentono lontana
oppure il paradosso arriverà alle sue estreme conseguenze
non essendo riusciti a farla essere ciò che democraticamente dovrebbe essere
non riuscirà a fare quello che solo l'Europa potrebbe fare
e a quel punto potremmo doversi preparare a the day after tomorrow
speriamo di no ragazzi, speriamo di no
prima che la domanda volevo far rimbarzarla della seta
volevo ricordare che tra i combustibili fossili in aumento c'è il carbone
il carbone che tra l'altro è anche più inquinante come usato in pari resi in via di sviluppo
e che più o meno se non ricordo male le cifre rappresenta ormai il 10% del consumo mondiale
per la produzione di energia primaria
chiedo scusa, comunque si è capito quello che ho detto
ma io ritorno alla domanda che ci rivolgeva Elio Cadelo
io credo che l'Europa convenga molto ma che l'Europa convenga e sia convenuta anche molto
l'ambiente in particolare in Italia
e questo forse dovrebbe essere più sottolineato all'attenzione delle persone e dei cittadini
perché poi aiuta anche a capire che cosa vuol dire concretamente l'Europa
allora l'Europa comunque con tutti i suoi difetti, con tutte le sue contraddizioni
con tutti i suoi limiti di democrazia che Giuliano Amato richiamava
è una realtà che ha consentito alle politiche ambientali in Italia di crescere molto più rapidamente
di quanto non sarebbe stato solo sulla spinta di sollecitazioni interne
e anche recentemente l'Europa ha aiutato l'Italia a mantenersi sulla via giusta
io ricordo che all'inizio del suo secondo mandato di Presidente del Consiglio
Silvio Berlusconi disse che il protocollo di Chioto era una stupidaggine
e che l'Italia avrebbe dovuto seguire l'esempio degli Stati Uniti e uscirne
poi questa scelta non ebbe seguito
ora si potrebbe dire che l'Italia è come se non ci stesse nel protocollo di Chioto
perché tanto non lo attua e questo in parte è vero
ma se non altro la sollecitazione europea
direi la presenza stessa di una istituzione europea
che comunque su quel tema almeno formalmente era impegnata
ha impedito al nostro Paese di fare una ulteriore cattiva figura
ma più in generale allargando anche lo sguardo agli ultimi decenni
sono moltissimi casi in cui le politiche ambientali in Italia sono decollate
bene o male sulla spinta iniziale di direttive europee
di strumenti legislativi sovranazionali
i rifiuti, se l'Italia finalmente grazie alla legge Ronchi del 1997
ha cominciato a fare la raccolta differenziata dei rifiuti
se in gran parte del nostro Paese purtroppo con l'eccezione delle regioni del sud
ormai la raccolta differenziata dei rifiuti supera il 20-25 spesso il 30%
questo vuol dire meno di scariche, meno esigenza anche di costruire
per risolvere questi problemi
se vuoi un altro dei paradossi del nostro tempo è proprio questo qua
del resto riguarda la cosa più elementare di tutte
dar da mangiare al prossimo, evitare che gli esseri umani muoiano di fame
noi oggi misuriamo la quantità di cibo che viene prodotta nel mondo
è più che sufficiente a sfamare i miliardi di abitanti che il mondo ha
ciò che ci induce non a pessimismo ma a dir poco ad amarezza
è che una buona parte di questo quantitativo va distrutta
e una buona parte di esseri umani muore di fame
cioè qui c'è qualcosa dal quale anzi
tu ricavi una rabbia tale, se non la vuoi chiamare amarezza
che dovrebbe darti l'energia necessaria per risolvere quello che è un gap organizzativo
non è un gap di quantità
questo è il punto, questo è ciò che fa veramente rabbia a questo mondo
in realtà noi esseri umani non siamo organizzati in modo adeguato
a risolvere problemi che saremmo in grado di risolvere
ci sono alcuni termini ignoti
non c'è dubbio che abbiamo raggiunto livelli di consumo di energia
perché nel breve medio periodo non è facile sostituire con energie diverse
o raggiungere con risparmi energetici
ma anche questo è un problema organizzativo
e uno dei profili essenziali dell'organizzazione umana è la democrazia
la democrazia vista non soltanto come espediente tecnico
ma come profonda possibilità di condivisione, di aspettative, di futuri, di orizzonti, di scenari
che porti noi esseri umani a condividere anche riduzioni di qualcosa che nel presente facciamo in nome del futuro
qui mi spiace dei tentativi che io apprezzo sempre di porre il più possibile sullo stesso piano
i centri destra e i centri sinistra
il che a molti fini è utile e va bene anche perché dobbiamo confrontarci in politica
e non fare una guerra sanguinosa tra di noi è troppo
e troppo è stata intesa come guerra sanguinosa
e questo non fa mai bene alla salute di nessuno
ma detto questo c'è una differenza inesorabile
che dà a noi sinistra quello che io ritengo un vantaggio competitivo enorme
per risolvere i problemi del mondo
e che noi facciamo appello alla solidarietà collettiva
facciamo appello al senso di responsabilità che ciascuno deve avere non soltanto per sé ma anche per gli altri
e predichiamo in questo modo un bisogno che è essenziale per il futuro del quale parliamo
per risolvere quel gap al quale invece non dà alcun contributo anzi da un contributo opposto
la filosofia del ciascuno per sé nessuno per tutti
perché la filosofia del ciascuno per sé nessuno per tutti significa
che tanto finché c'è energia per alimentare il mio condizionatore a me non me ne frega niente
io me la consumo e sto fresco e se io mangio e c'è chi non mangia pazienza si dia da fare
e si procuri da mangiare come me lo sono procurato io
cioè questo l'abbiamo visto all'opera in Italia in questi tre anni
vorrei dire al di là anche delle intenzioni di chi ha messo in circolazione questo tipo di impostazione
ma le idee hanno le gambe proprie non hanno le gambe di quello che le lancia
insomma se tu cominci a dire ad un paese arrangiatevi e chi vuole essere lieto sia del suo domanzi di accertezza
parafrasando un po' e insomma poi questo è il messaggio che passa questa eletica collettiva
che diventa in realtà una somma di non etiche individuali ma convenienze individuali
allora il mondo così quel gap organizzativo non lo risolverà mai
perché è evidente per restare al problema energetico che io ho bisogno di dimensionare i consumi
che io avrò bisogno di trasformare gli italiani in tanti veneziani
che costretti dalle acque a non avere la macchina sull'uscio di casa accettano di non averla sull'uscio di casa
ma io devo farlo accettare anche chi non c'ha l'acqua sull'uscio di casa
gli devo far accettare che non è obbligatorio che le sue merci attraversino via cemento il paese di corsa
dalla mattina alla sera ma che possono anche essere imbarcate in mare
e una volta che ci sono alla fine arrivano lo stesso e ogni giorno ne arriverà un po'
devo riorganizzare la mia vita collettiva in funzione di un uso compatibile delle mie risorse
poi è possibile che in un dopodomani io riesca a ottenere quantitativi di energia pulita
che mi permettono anche comportamenti diversi ma io nel breve periodo di questo bisogno
ora perché questo accada appunto tu hai bisogno di un atteggiamento aperto alla responsabilità verso l'insieme
cioè ciò di cui oggi si sente la mancanza e di cui il centro sinistra deve essere capace di farsi interpreti
rendendo pieno ciò che oggi è vuoto noi possiamo rendere migliore questo paese
non abbiamo soltanto un destino individuale abbiamo una missione Italia da compiere
che è la missione di tutti noi in nome di questa missione ciascuno di noi ci può mettere qualcosa
perché perché ne vale la pena perché ne vale la pena per i nostri figli ne vale la pena per i nostri nipoti
ne vale la pena per contribuire ad un mondo migliore in questa chiave la democraticità del sistema è fondamentale
perché insomma non puoi chiamare gli altri a concorrere se gli altri non concorrono a definire ciò a cui devono concorrere
e allora ti devi avvalere delle spinte che hai da questo punto io sono da sempre d'accordissimo con lui
che questi movimenti che sono sorti sono una risorsa enorme per un futuro diverso
perché se ci pensate bene non voglio essere equivocato nel dire questo perché io sono figlio e nipote del vecchio movimento dei lavoratori italiani
non di altro ma il vecchio movimento dei lavoratori in fondo aveva creato dei momenti e delle organizzazioni di manifestazione collettiva
in funzione degli interessi di coloro che manifestavano erano dei poveri braccianti sfruttati nelle campagne
erano degli operai che manifestavano per un ragionevole numero di ore altro che le 35 quando il nostro movimento nacque era per averne 50 che si lottava
voglio dire è più che legittimo è giusto manifestare a tutela dei propri diritti quindi questo voglio che sia chiaro
ma voglio allo stesso tempo sottolineare che i movimenti che sono esplosi in questi anni sono movimenti che si organizzano in funzione di interessi altrui non di quelli che manifestano
tutta l'agenda che è cambiata della governance globale è cambiata in ragione dell'azione della sottolineatura delle dimostrazioni che hanno accompagnato ogni riunione del G8
ogni riunione del Fondo Monetario ogni riunione del WTO in nome di chi non ha via via nel tempo si sono venuti aggiungendo ed è stato assolutamente proficuo i rappresentanti diretti di questa parte di mondo che non ha
ma in partenza dalle nostre società perché io mi riferisco a questa parte è partita quella quota che poi è stato il nervo iniziale del social forum che ha costruito la prospettiva di un mondo diverto
questa è una linfa vitale per il futuro rispetto ad una politica di destra che teorizza il ciascuno faccia il proprio interesse avere tanta gente che va, esce, usa il suo tempo, usa la sua intelligenza, usa la sua organizzazione per qualcosa che non ha a che fare direttamente con il suo interesse
ma con una visione del mondo e quindi riesce a coinvolgere poi anche gli interessi diretti che essendo i più deboli, ma questo è uno straordinario fattore che noi possiamo e dobbiamo utilizzare come propellente
naturalmente questo va comunicato alle nostre comunità che hanno una vita totalmente diversa, che sono più assorbite e questa è la capacità che noi dobbiamo dimostrare di attivare i meccanismi di partecipazione di cittadinanza attiva
ti faccio proprio e concludo l'esempio che fa capire quanto questo poi è importante per cambiare le cose, son partito dall'energia stasera e sull'energia concludo
io insieme ad altri in quella convenzione che ha preparato la Costituzione Europea, non l'ha fatta perché il risultato finale è di altri, avevo cercato di introdurre una competenza europea sull'energia
che formalmente non c'è, l'Europa ha fatto cose diverse sull'energia ma usando i poteri impliciti, non una competenza esplicita e diretta, ho cercato di introdurla
dal giorno dopo ci siamo trovati le resistenze degli Stati membri, ciascuno dei quali dei governi se la voleva tenere per sé
noi eravamo arrivati già prima che finisse la convenzione al compromesso, nulla di quanto scritto nei commi precedenti pregiudica la prerogativa di ciascuno Stato di definire, ora non ricordo la formula ma insomma il mix delle sue fonti energetiche
perché questo ciascuno Stato lo riteneva, lo decido io, quanto olio, quanto carbone, quanto gas, non me lo dice nessuno, pur di affermare quella competenza alla fine, se no non passava neanche quella, abbiamo accettato questa formula
prima che si arrivasse all'approvazione del testo finale la competenza è sparita del tutto, allora questo non risponde a una domanda dei cittadini europei, probabilmente la domanda dei cittadini europei è che ci sia una competenza europea
in materia di energia, questo risponde a una domanda dei governi, delle loro burocrazie, degli interessi con i quali queste burocrazie sono abituati a trattare, se noi non riusciamo a dare più forza democratica alle istituzioni europee vedi che non si arriva neanche a mettere l'Europa in condizioni di dare le risposte che solo l'Europa può dare
ecco, quindi è di questo in realtà che si tratta, ma è qualcosa che possiamo fare, direi essere realisti sullo stato delle cose oggi non deve indurre al pessimismo, ma deve indurre a darsi la carica per farle cambiare, sapendo che l'obiettivo non è un obiettivo impossibile, l'obiettivo è alla nostra portata, ma dobbiamo organizzarci per poterlo realizzare
Grazie Giuliano Amato per questo intervento a tutto tondo che ha chiarito, ma renderei lo stesso ordine di prima, Roberto?
Io credo che il segno di questa epoca storica più che in un affollarsi di elementi che inducono al pessimismo sia nell'aumento dei livelli di complessità e quindi nell'aumento dei livelli di coabitazione tra fattori problemati
e fattori invece che aprono grandi spazi, che aprono alla speranza e questo credo che riguardi un po' tutti i settori, l'ambiente tra questi dove sicuramente ci sono stati grandi miglioramenti nella conoscenza dei problemi e anche nella capacità di affrontarli e insieme però c'è stato l'aggravarsi di molti fenomeni, fenomeni di inquinamento, di consumo di risorse, di saccheggio del territorio
Riguardi anche altri settori, Giovanni Berlinguer parlava della scienza, sicuramente questo è un terreno su cui da una parte è indiscutibile che oggi la scienza fornisca, offra all'umanità delle possibilità straordinarie per migliorarsi e per migliorare anche l'ambiente in cui vive, ma è anche vero che oggi la scienza sconta un rischio sempre più grave
Sfida a mezzogiorno, era quel film con Gary Cooper che si incontrano a mezzogiorno e sono uno davanti all'altro, mezzogiorno di fuoco era intitolato, la tesi di Rischare, così posso chiudere a nome di tutti senza parlare il nome mio, la tesi di Rischare è che il mondo ha davanti 20 grandi problemi e che ha non più di 20 anni per risolverlo, fondamentalmente è il problema dell'acqua, è il problema dell'energia
è il problema delle biodiversità, è il problema della salvaguardia delle foreste, è il problema della lotta alla povertà, è il problema dell'eliminazione della malaria e dell'ids e elenca questi 20 problemi
Esamina le agende degli organismi che si occupano del mondo e arriva a constatare che in queste agende questi problemi non sono le priorità
arriva a concludere che non sono le priorità non perché gli esseri umani non li considerino tali, perché gli esseri umani se ne rendono conto, soprattutto chi muore di fame si rende conto che la fame è un problema del mondo
e anche chi non muore di energia ormai si rende conto che quella c'è, e l'acqua poco alla volta se ne stanno accorgendo tutti
Come si dice in inglese è un problema di constituencies, cioè dietro le istituzioni che decidono ci sono le constituencies sbagliate, ci sono constituencies che hanno altre priorità e che quindi portano avanti altri temi
L'incoerenza dell'Europa di cui parlava giustamente Giovanni, per sintetizzare, è l'incoerenza di un'Europa il cui Parlamento è portato a leggere nel mondo le priorità del mondo
ma i cui organi più intensamente decisionali sono portatori delle priorità egoistiche di ciascuno
è un esempio ormai che sta su tutte le bocche che per noi europei la mucca francese vale di più del bambino africano
perché per ogni mucca francese noi spendiamo cinque dollari al giorno, per ogni bambino africano spendiamo meno di un dollaro al giorno
ed è così
che ormai sta su tutte le bocche che per noi europei la mucca francese vale di più del bambino africano
perché per ogni mucca francese noi spendiamo cinque dollari al giorno, per ogni bambino africano spendiamo meno di un dollaro al giorno
ed è così
le mucche francese che è più forte della constituency dei bambini africani
allora ecco perché l'importanza della democratizzazione, dello stappare da queste constituencies sbagliate i canali che portano alle decisioni pubbliche
e quindi dell'avvalerzi come pistone che sputta fuori questi tappi questa forza che viene oggi da questi movimenti così trasversali
questi sì che non conoscono centrosinistra e centrodestra perché poi quella domanda politica è raccolta in genere dalle forze di sinistra
ma di sicuro tra quei milioni di persone che il 15 febbraio 2003 fondarono la nazione europea come è stato scritto da Habermas
e crearono la seconda superpotenza dell'opinione pubblica, c'era gente che era di centrosinistra e di centrodestra e che non si poneva il problema se era di centrosinistra o di centrodestra
c'era gente che reagiva così, insomma percependo la salvaguardia della specie come tu giustamente correggevi quello che dicevo io
ecco è un'Europa che riesce a stappare i propri canali ed è un'Europa nella quale la promessa che tanti di noi incarnano di una cittadinanza pronta ad essere cittadinanza attiva
è una promessa che si realizza, a quel punto il resto è fattibile, è tutto qua, credo di aver detto una cosa che condividete tutti e quindi questo ingiusto privilegio che lui mi ha dato lo cancello con quello che ho detto
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org